برای اطلاع ایران و ایرانی، برای سربلندی ایرانی و برای سربلندی زبان فارسی در دنیا، زحمت کشیدند؛ مثل فردوسی، مثل سعدی، مثل حافظ، مثل مولانا، مثل شمس تبریزی و...
پس اگر مرشد می‌خواهد به مرشدی کند و به مرشدی برسد، حتماً باید با ادبیات آشنا باشد.
خب، حالا این‌جا یک سوال پیش می‌آید؛ آقای عدتی، الان مثلاً شما اشعاری را انتخاب می‌کنید. اولاً انتخاب اشعار با خودتان است؟
بله.
خب، وقت چه‌جوری این آهنگش را تنظیم می‌کنید؟
حالا، حتماً وقتی من می‌گویم ادبیات‌شناس باشد، باید وزن شعر را بداند. خب، وقتی مرشد وزن شعر را دانست، وزن ریتمش را می‌داند؟ وزن شعرش را با وزن ریتمش هماهنگ می‌کند.
شعری که بر وزن این ریتم می‌آید می‌خواند، نه اینکه شعری به این ریتم نیاید بخواند.
درسته.
و...
و خوب شناخت می‌خواهد.
خیلی مهمه برقص.
و کاملاً یک مرشد باید ردیف‌دان باشد. یک مرشد باید از آواز موسیقی اصیل ایرانی واقف باشد.
بدون دارا چی می‌خواند.
دانی ردیف‌های ایرانی را باید بشناسد؟
ردیف‌های ایرانی را باید بشناسد. حداقل ابتدایی. نه اینکه همین‌طوری تجربی کاری را آموخته باشد و...
یک چیزی را انجام بدهد.
حالا بیشتر من دارم می‌بینم آیا یک جدید بیشتر تقلید است الان؟ ابداً نیست.
تقلید خوب است.
نه، خوب است، ولی به شخصی که صحیح هم باشد.
ولی نکته‌ی مهم این است که نسل جدید ما با توجه به فضای مجازی و حضور فضای مجازی در دسترس بودن فضای مجازی که هر کاری را می‌خواهد بکند وارد فضای مجازی.
خودش را حاضر نیست به زحمت بندازد و مطالعه کردن زحمت می‌آورد.
اگر می‌خواهی که شعری را درست بخوانی باید به نسخه مراجعه کنی. نسخه مراجعه کردن هم نسخه صحیح را به دست بیاوری.
صحیح.
و این دفعه شعر را از نسخه بخوانی، از نسخه حفظ کنی.
وقتی حفظ کردی این دفعه با تمام قوای وجودت اثر می‌گذاری بر این شعر.
درسته.
و به رای القا کردن این شعر به مخاطب.
درسته. و هر چقدر بتوانی صحیح‌تر این کار انجام بدهی، در واقع آن ورزشکار و آن جماعت را هم بیشتر می‌توانی مشوقه راهشان باشی.
و بهتر اثر می‌گذاری.
بهتر اثر گذر می‌شوی، بله. بیشتر جذب می‌کنی.
بله.
آره، آفرین، درسته.
عیناً همین‌ه.
شما خود همین کارها را می‌کنید، آیا؟
در هر صورت تا موجبی که...
نه، من جورم می‌روم که مثلاً اشعاری که انتخاب می‌کنید...
بله، تا موجبی که در توانمون بوده این کار را کردیم و این راه را رفتیم و این راه را آموختیم و...
سعی.
من، من کلاس‌هایی را که داریم که دوستان می‌آیند برای آموزش، من انتقال می‌دهم به دوستان و هنرجویای عرصه‌ی مرشدی.
درسته.
الان من می‌بینم بیشتر از اشعار فردوسی استفاده می‌کنند، آیا؟
البته.
مجزا که کمتر از شعرایی دیگه من می‌بینم، استفاده بشود.
آره، فردوسی‌ها، قدیمی‌هایمان بیشتر استفاده می‌کردند، امروزی‌ها کمتر استفاده می‌کنند.
آن کمتر استفاده می‌کنند.
معمولاً، عرض کردم، مرشدهایمان یک‌خورده راحت‌طلب شدند.
راحت‌طلب شدند، می‌روند هر جای سر بیزند.
راحت‌طلبی هم این است که یک تصانیفی را خواننده‌ها خواندند، یک سبک‌های مداحی را مداحان اهل بیت‌مان خواندند.
درسته.
آن سبک و سیاق تصنیفی که خواننده‌ها خواندند، کپی می‌کند می‌آورد زورخانه.
حالا که...
اینا به نظر شما زورخانه‌ای نیست.
اینا زورخانه‌ای، اینا مال ما نیست.
مال ما نیست، منظور من این است که ما در ورزش زورخانه‌ای موسیقی زورخانه‌ای داریم.
موسیقی زورخانه‌ای اختصاص خود زورخانه است.
آها.
نمی‌شود ضربش را از جای دیگر آورد، ریتم‌هایی که در ضرب زورخانه گرفته می‌شود، از جاز بزنند، از دف بزنند، از تنبک بزنند.
نمی‌شود آوازش را از جای دیگر آورد.
آها.
ما داشته‌ای سنگینی داریم تو این عرصه.
خب، الان آقای عدتی، پس بعضی وقت‌ها کار قشنگ در نمی‌آید، جذاب در نمی‌آید.
آیا این طرف، آن مرشد دارد خارج از موسیقی زورخانه‌ی آواز زورخانه‌ام می‌کند؟
بله، بله.
آها.
خب، مخاطب ما مخاطب زورخانه است. وقتی صحبت از زورخانه می‌شد، یک گودی است، یک میلی است، یک تخته‌شانه است، او یک کباده‌ای است، یک ساندی است.
و اصلاً یک آشنایی با یک فرهنگی است.
آشنایی با فرهنگی به پشت‌زمینه‌ای دارد، سابقه‌ی تاریخی دارد.
پس این مخاطب با آن ویژگی‌هایی که در نظرش می‌آید گوش می‌کند و می‌آید می‌شوید تا زورخانه را ببیند.
آه، وقتی خارج از این می‌بیند، برایش لذت ندارد.
لذتی ندارد.
درسته.
من به دوستان حرف می‌کنم که، عزیزان من، اگر یکی می‌خواهد مدّاهی گوش کند می‌رود حسینیه.
می‌رود مسجد.
چی.
می‌رود آنجایی که جلسه‌ی مدّاهان برگزار می‌شود.
درسته.
اگر آمده زورخانه، آمده موسیقی زورخانه گوش کند.
بله.
درسته.
بر ما فرضه، بر ما واجب است که می‌راستار این می‌راسماندگار باشیم.
آها.
ما فرزندان صالحی با باشیم برای حفظ این آثار.
درسته.
و الا مرشدی که را هر که زرد بزند و هر که لحن مرشدی داشته باشد برای خواندن می‌گویند مرشد.
حالا ما که ما که از دور می‌بینیم.
چه شش و یک سال زرد گرفته باشد چه پنجاه سال زرد گرفته باشد.
نه می‌گویند ما که از دور می‌بینیم آیا و جدی فکر می‌کنیم که خیلی کار آسانی است؟
بره.
در حالی که نه، به قول شما یک فرایندی دارد.
انگشت اگر شما از روی آن فرایند به طور اصولی و صحیح نیایی، نمی‌توانیم بهت بگوییم آقا تو مرشدی یا کارت خوب است؟
همی‌طور.
درسته؟
یک فاصله دیگه بگیریم، برگرزیم و ادامه می‌دهیم کار از دور آقای اوجتی.
خب دوستان گرامی، ما همچنان در برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو در خدمت جناب آقای علیرضا اوجتی هستیم که عضو انجمن مرشدان ایران هستند و یک از مرشدهای قدیمی هم هستند در حال حاضر هم با توجه به اینکه بر حال سن و سالی هم ازشون گذشته همچنان این کار را با وسواس و جدیت هرچه تمام‌تر هم دنبال می‌کنند.
آقای اوجتی، یک عضو راجع به انجمن مرشدان صحبت بکنیم. این انجمن با توجه به آن شرایط که جناب‌عالی فرمودی، یک مدّتی هم جناب‌عالی به عنوان مسئولیت کل انجمن فعالیت می‌کردید، درسته؟
نه، من بهتر است نیکه از اینجا شروع کنم تشکیل انجمن مرشدان، فدرسیون و ورزش‌های زورخانه‌ای و کشت پهلوانی.
سعی.
انجمن‌های مختلفی دارد، در تشکیلات چهارت اداریش.
درسته.
انجمن ورزش‌های زورخانه‌ای، انجمن کشتی پهلوانی، انجمن مرشدان.
مرشدان.
پس یکی از این انجمن‌های زیرمجموعه‌ی فدرسیون پهلوانی و زورخانه‌ای.
زورخانه‌ای انجمن مرشدان است.
این در واقع مرشدانی سرسر کشتی‌ها را هم‌اهنگ می‌کنند و جمع می‌کنند.
یک مسئولی دارد این انجمن که به انتخاب فدرسیون انجام می‌شود.
بعد این مسئول، کمیته‌های زیرمجموعه‌ی این انجمن، کمیته‌ی داوران، کمیته‌ی مدرسان، کمیته‌ی آقای.
آموزش کمیته‌ی رتبه‌بندی چند تا کمیته زیرمجموعه‌ی این انجمن است.
پس این کمیته‌های مربوطه‌ی زیرمجموعه‌ی این انجمن، افرادی باید بیان تشکیل بدهند و از افرادی استفاده می‌شود که توانمندی دارند و توانمندی‌های خوب و واقعی است.
حافلی دارند در عرصه‌ی هنر مرشدی در سر تا سن ایران که الحمدلله رای والمنه این فدرسیون وقت این کار را انجام داده و از فرصت‌های بسیار خوبی برخوردار بوده و از این فرصت‌ها استفاده کرده و نفرات مرشدی را که در سر تا سن ایران در استان‌های مختلف کشور مرشدان حرفی به راه زدن داشتند و توانمندی خوب و عالی‌های داشتند.
ساماندهی کرده و به کار گرفته و من هم یکی از آن افرادی‌ام که در خدمت فدرسیون و در خدمت انجمن مرشدانم و مسئولیتمم مسئولیت کمیته‌ی داوران مرشدانه.
آهان، یعنی خود مرشدانم را داوری می‌کنید؟
مسابقات مرشدی داریم، داوری مرشدی باید انجام بشود.
همان مواردی را که تو برخوردند می‌گویید.
همان مواردی که در گفتگی‌مان گفتیم، موارد ریت، موارد آواز، موارد ادبیاتی، اینها داوری می‌شود و عزیزانی هستند که در کلاس آموزش داوری‌مان شرکت کردند و دارای مدرک داوری مرشدی شدند، سه و دو و یک و عالی در گرایش ضرب، در گرایش آواز، در گرایش ادبیات.
درسته.
حالا به نظر شما آقای ادبیاتی از زمانی که این انجمن دایر شده، ارتقایی پیدا کرده این با توجه به آن مشکلاتی که الان بس مرشدا دارد.
ارتقا پیدا کرده ولی نیاز به تلاش بیشتر است، نیاز به آموزش بیشتر است.
ما کمیته آموزش‌مان را باید بیشتر فعال کنیم و نیاز به هزینه است که، خب یخورده بحث هزینه‌ها محدود شده و برای سیستم‌ها.
آنچه آموزش‌مان بعضاً هزینه‌ای صرف نمی‌شود یا اینکه اگر بخواهد هنرجویی بیاید آموزش ببیند باید از جیب شخصی خودش هزینه کند.
صحیح.
این یک خورده دشوار است واسه این مردم، مخصوصاً الان که یک خورده اوضاع احوال اقتصادی مردم در تنگناک قرار دارد.
درسته. آیا وجهتی الان پس هر کسی دیگر نمی‌تواند برود تو جایگاه مرشد بشیند؟
نه دیگه.
یعنی خود فدراسیون و انجمن کنترل می‌کند؟
بله کنترل دارد ولی به طور کلی هم در قدیم هم همی‌طور بوده که جایگاهی در زورخانه هست به نام سردم. سردم، جایگاهی خاص مرشد تو زورخانه.
درسته.
آن سکوی بلندی در کنار زورخانه هست که زرگ و زنگی آویزانه و ضربی گذاشته و هیتدی گذاشته و این ابزار سردم.
این جایگاه جایگاهی خاص مرشد بوده، فقط مرشد می‌توانسته برود سردم را.
درسته.
و در سردم جلوس کند و ضرب در دامانش بگذارد. من در زمان بچگی خود من و گذشته‌تر از ما قبل آن، عزیزانی که می‌خواستند هنر مرشدی یاد بگیرند باید چارپایه می‌گذاشتند پای سردم و اجازه نداشتند بروند روی سردم بشینند. باید پای سردم می‌شستند.
آها.
یعنی باید به یک مرحله می‌رسیدند.
باید کار را پای سردم یاد می‌گرفتند.
صحیح.
و زمانی که پله‌ی سردم را می‌رفتند بالا و زمین ادب سردم را می‌بوسیدند باید توانمندی کامل داشته باشند که بتوانند حداقل یک دست ورزش را ضرب بگیرند، آن هم را ضرب درست، بتوانند بخوانند، آن هم خواندن درست.
درسته.
بتوانند حق احترام ورزشکاران را به جا بیارند، آن هم به طور صحیح و درست.
و آن استای زورخانه و مرشد زورخانه اجازه‌دهنده بود که آقا شما به این مقام و به این مرتبه رسیدید که بتوانی بروی سردم؟ اگر اجازه می‌داد و توانایی می‌دهید، اجازه می‌داد. اگر توانایی نمی‌دهید می‌گفت همین‌جا چهارپایه بگذار پای سردم بشیند ضرب بگیر؟
عجب.
بله.
آهان.
یعنی ببین آقا آقایت، و جدی من همش دارم فکر می‌کنم که همه‌ی اینا درس اخلاق است.
بله، کاملا.
یعنی شما از لحظه‌ای که، اون لحظه‌ای که به عنال ورودی خود زورخانه که شما خم می‌شویی از آن، در واقع فضای کوچکی که در نظر می‌گیرند که شما به حالت تعظیم وارد می‌شویی.
و بعد موارد دیگر در جای‌هایی که می‌شینی مرشد یا ضربی که می‌گیرد یا مس... همه‌ی اینا دارد به آدم درس اخلاق یاد می‌کند.
بله.
یعنی می‌گوی آقا تو که اومدی تو زورخانه خودت را تسکیه‌ی نفس بکن در مورد خودت. یعنی خودت را در واقع پاک کن و از زورخانه برو بیرون.
درست می‌گویم اینا؟ آیا اوجه‌ات؟
کاملاً همینه. به گفته‌ی حضرت آفز، پاک شو اول و وانگه دیده بدان پاک‌انداز.
احسن.
اگر انسان تسکیه نشود، اگر انسان تصفیه نشود، اگر انسان پالایش نشود و دور از هوا و هوس نشود، نمی‌تواند ظرفش خالی کند.
پس ما با یک ظرف وجودی آن را خالی کنیم تا هیچ چیزی بریزیم تو.
بریزیم تو.
بله. بله.
در حال عددی ما یا و سواش داریم به انتهای برنامه‌ام نزدیک می‌شویم.
به حضور گرامتون می‌خواستم ببینم که به حال آدم در مسیر زندگی‌اش بر اساس آن نوع فعالیت که انجام می‌دهد، کارهایی که انجام می‌دهد، همواره‌ی خاطراتی را برایش باقی می‌گذارد.
می‌خواهم ببینم که مثلاً جناباری که خب پنجاه ساله فرمودید که هشت و نشت دارید دیگه با زورخانه.
بله.
سال‌هاست که به عنوان یک مرشد برجسته دارید در کشور کاریت می‌کنید.
قطعاً اشعار بسیار زیبایی را هتماً قناعت کردید و دلشسبم بوده برای خیالیات.
آن شعر خاطرانگیزی که در واقع به دل خود شما هم چسبیده.
چون می‌دانید بالاخره آدم توی زندگی‌اش گایقات یک اتفاقاتی برایش شکل می‌گیرد.
حالا کجا بوده این اشعار را چه جوری پیدا کردید؟ اشعار کی هست؟
اگر هم بتوانید که با همان لعن و با همان فضا هم برمان بخونید که دیگه ما بیشتر در واقع مشروف می‌شویم.
عرض به حضور که این جمله که فرمودید من بهترین است که به این سمت سوی ببرم این فرمانش و ارثداری را که.
با اجمال.
اشعاری را که مرحوم مرادی تو زورخانه می‌کند.
یا در نوارهای کاسه تشک اون زمان.
بله.
چند شماره نوار داشت در کوچه و بازار دیگران که احالی ورزش نبودند ولی علاقمند به موسیقی زورخانه بودند نوار مرادی را می‌گرفتند گوش می‌کردند.
با این صدا حال می‌کردند.
با این صدا به گفته معروف حال می‌کردند من هم عینا همین بود تا تو زورخانه بودم از حضور مرادی.
مرشد استفاده می‌کردم.
وقتی خارج از زورخانه بودم و تو خانه بودم بعضاً از نوار مرشد استفاده می‌کردم.
آفری.
یعنی این قدر برات عزیز بود.
این قدر علاقمند بودم و خیلی لحن خواندن مرشد جذابیت خاص مخصوصاً من که علاقمند به رشته مرشدی شده بودم.
و خواندن خاص او منا علاقمند بیشتری کرد.
درسته.
از بنا برویم.
یعنی همیشه یک الگویی را جلو خودت می‌زیستی.
داشتم بروم.
دره داشتی.
ما اگر الگو نداشته باشیم.
نمی‌توانیم.
درست کارمان به بار نمی‌شود.
یک افقی را باید ببینیم.
بله.
برویم دنبال آن افق.
بله. ما باید هدف داشته باشیم.
درسته.
و اگر هدف نداشته باشیم انگیزمان جهش پیدا نمی‌کند.
صحیح. بس.
با توجه به هدف انگیزمان را رشد می‌دهیم.
و علیٔ حال.
یک شعری که از بچگی من تو نوارهای مرشد گوش می‌کردم و خیلی به ذهنم نشسته.
خیلی لذت بردی.
و گاهی شده که پیش خودمم خواندم و اشکه ریختم یک حال خاصی دارد.
اگر اجازه بدهید من این شعر را چون فرمودید دیگر من امتصال عام می‌کنم.
من اصلا می‌خواهم با همان فضایم که در دونخانه ایجاد می‌کنید.
اهل دلی سوزش دل اولمی برهم زند خواستمدم که شکاویت دم زند علی‌امین علی‌امین علی‌امین علی‌امین جو.
جوالی.
لذت بردیم استاد حجتی دوستان گرامی صدای زیبای مرشد گرامی‌مان جناب آقای علیرضا حجتی بود که از مرشدهای با سابقه‌ی ورزش باستانی در کشور هستند استاد انشاالله که همیشه خوشنفس باشید.
سلامت بشوید انشاالله.
ممنونم.
شما و همکاران محترمتان و همچنین شنوندگان عزیز که.
زنده باشید زنده باشید.
محبت کردند و.
خواهش می‌کنم.
به مامه‌ی گوش فرا دادم.
ممنونم.
تنده باشید استاد.
استاد من فقط اینم بپرسم از حدسه تالی که میراس به یادگارمانده‌ای را باید از شما مداشته باشیم دیگه و هر حال بفرمایید که آیا فرزندان شما هم رفتند به این سمت و سو چون شما که فرزند خلپی بودید برای پدر بازورخانه و همراه بازورخانه.
از شما هم کسی به یادگار می‌ماند؟
من.
بله.
کلیه‌ی افراد خانواده علاقمند به ورزش زورخانه‌ای‌اند و من شش فرزندی که دارم، سه تا پسر، سه تا دختر، هم پسران و هم دختران در عرصه‌ی ورزش زورخانه‌ای، اینها خودشان آمادگی لازم را دارند.
خوب.
و پسران هم در عرصه‌ای مرشدی و موسیقی زورخانه دست به آتش سردم دارند.
هستند. پس فعالیت می‌کنند.
بله.
خوب. خدا را شکر. خدا را شکر.
استاد و جدید غیر از مرشدی که کار دیگران چی است؟ چه کار می‌کنی؟
من به طور حرفه‌ای دارم مرشدی می‌کنم و زورخانه‌داری می‌کنم.
اه، یعنی از اول کارت همین بوده؟
در هر صورت ما سی سالی است که رسماً در خدمت دوستانیم بعد از دوران تحصیل و درس خواندن دیگر دیدیم بهترین مقوله همین است رسالت آنان در همین است که در راه تندرستی مردم قدم برداریم.
ان‌شاءالله که موفق باشید. معلوم عاشقی دیگر به معنای واقعی کلمه عاشقی داریم.
در هر صورت خدا قبول کند عشق و علاقه‌ای داریم.
ان‌شاءالله که همیشه سر بلند باشید.
سلام مخصوص ما را هم به حالی محترم یزد برسانید.
سلامت باشیم. بزرگی شما را اطلاع می‌کنیم.
شهر زیبایی یزد که من چندین بار آمدم و واقعاً هم لذت بردم هر موقعی که آمدم یزد.
مردم بسیار خون‌گرم عین خود شما و همراه و همدل هم هستند یزد.
بالاخره خوشحال می‌شویم در یزد خدمت‌تان برسیم و زیارت‌تان کنیم.
ممنونم اصلا.
به از بافت تاریخی یزد بلاخره همه‌جوره در خدمه‌ی شما باشیم به جهت گردش‌گیری.
سلامت باشید انشاالله خدا به شما طول عمر بده دوستان گرامی گفتگوی من در برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو با استاد عدیرضا حجتی که عرض کردم از مرشدهای با سابقه‌ی ورزش کشورم و ورزش باستانی کشورمون هم هستند به پایان می‌رسد همراه با میهمان ارجبند برنامه‌مون و همکاران محترمم با همتان خدا خدا نگرد.
با ذات استکباری آمریکا با ذات استقلال‌طلبی انقلاب با همدیگر سازگار نبود من این را می‌خواهم بگویم.
اختلاف جمهوری اسلامی و آمریکا یک اختلاف تاکتیکی نیست یک اختلاف موردی نیست یک اختلاف ذاتی است.
آمریکا وقتی بتواند هواپیمای مدارس آن را احترام می‌تواند.
مسافری ایران را با سیصد مسافر ساقط می‌کند توی دریا.
وقتی بتواند کسی مثل صدام روادار می‌کند و حمله‌ی بیران و انواع کمک‌ها را گغو می‌کند.
وقتی بتواند حمله‌ی مستقیم هم به کشور می‌کند.
وقتی بتواند انواع و اقسام کارهای تبلیغاتی را علیه جمهوری اسلامی انجام بدهد.
وقتی بتواند همه کار می‌کند.
آیا تاکنون طی ساعت مختلف با برنامه‌های رادیو ورزش همراه بوده‌ای؟
شبکه‌ی رادیویی ورزش، پاسخی به نیازهای امروز و هر دای شما.
شبکه‌ی رادیویی ورزش، دایره‌المعارف ورزشی.
ای عاشقان ای عاشقان. آن کس که بیند روی او. شوریده گردد عقل او.
آشفته گردد خوی او. معشوق را جویان شود. ران شود. بر رو و سر پویان شود.
شاهان همه مسکین او. خوبان قراض چین او. شیران زده دم بر زمین پیش سگان کوی او.
او حین عشق شد. زخمی بزد بر زمین پیش سگان کوی او.